share_ptr / make_shared

<!-- more -->

ref: [C++——智能指针](https://blog.csdn.net/qq_40337086/article/details/126025232)

## 智能指针

### why

裸指针很危险，忘记释放很容易造成内存泄漏。c++不能完全支持自动垃圾回收，但是c++11添加了智能指针实现堆内存的自动回收。

### how

使用代理模式，将裸指针封装起来，构造函数里初始化，析构函数中释放。**智能指针本质上是对象**



## shared_ptr

shared_ptr指针指向的堆内存可以同其他shared_ptr共享。

shared_ptr支持的操作：

```cpp
shared_ptr<T> p;		// 空智能指针，可以指向类型为 T 的对象
*p;						// 解引用
p->mem;					// 等价于 (*p).mem
p.get();				// 返回 p 保存的指针
p.swap(q); 				// 交换p和q中的指针

make_shared<T>(args);	// 返回shared_ptr，指向一个动态分配的类型为T的对象，使用args初始化对象
shared_ptr<T>p(q);		// p是shared_ptr q的拷贝，q中的计数器递增
p = q;					// p计数器递减，q计数器递增
p.use_count();			// p共享智能指针的数量
p.unique();				// 若p.use_count()为1，返回true，否则false
```

*接受指针参数的智能指针的构造函数是**explicit**修饰的，因此，不能将一个内置指针隐式转换为一个智能指针，必须使用直接初始化形式来初始化一个智能指针*



### 引用计数

**shared_ptr 支持安全共享的原理在于内部使用了“引用计数”**

如果发生拷贝赋值，引用计数就增加，而发生析构销毁的时候，引用计数就减少。当引用计数减少到 0，即没有任何人使用这个指针的时候，会调用 delete 释放内存。

注意：引用计数存在循环引用的问题。想要解决，需要使用 weak_ptr。



### 线程安全问题

1. 引用计数的加减操作是否线程安全？
   安全，因为是原子操作
2. shared_ptr指向的对象是否线程安全？
   不安全
   当智能指针发生拷贝的时候，会先拷贝智能指针，再拷贝对象，这两个操作并不是原子的，所以不安全。





### make_shared

使用shared_ptr直接创建智能指针存在内存泄露的风险。

```cpp
auto px = shared_ptr<int>(new int(100));
```

智能指针初始化包括两个分配过程：

1. new int 申请内存
2. 为shared_ptr控制信息分配内存

这两个过程不是原子的，如果1成功，2失败很可能造成内存泄漏。

make_shared的做法是一次性申请一块比对象大一点的内存，多出来那块用来存放控制信息，避免了shared_ptr带来的问题。

```cpp
auto p = make_shared<int>(100);
```





> make_shared并不是完美的：
>
> 因为当强引用计数为0时，会释放引用的对象的内存，但是只有当弱引用计数为0时，才释放引用计数所占用的内存。
> 现在make_shared申请的内存中同时存放对象数据和引用计数，所以只有当强/弱引用都为0时，才能释放make_shared申请的一整块内存。造成对象数据占用的内存无法得到及时的释放。



### 释放问题

如果使用智能指针，即使程序块过早结束，智能指针类也能确保在内存不再需要时将其释放。例如：

```cpp
void f(){
    shared_ptr<int> sp(new int(42));
	// 这里代码发生了一个异常，且未被f()捕获
} // 函数结束时 shared_ptr 自动释放内存。
```



## unique_ptr

某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定对象。当unique_ptr被销毁时，它所指向的对象也被销毁。

unique_ptr独有的操作：

```cpp
unique_ptr<T> u1;		// 空unique_ptr，u1会使用delete释放指针
unique_ptr<T,D> u2;		// 空unique_ptr，u2会使用类型为D的可调用对象释放指针
unique_ptr<T,D> u(d);	// 空unique_ptr，指向T类型，用类型为D的对象代替delete

u.release();			// 放弃对指针的控制权，返回指针，u置空
u.reset(q);				// 释放u指向的对象，并指向q
```



因为unique_ptr的对象是独享的，所以不能拷贝或赋值，但可以有所有权的转移：

1. move

   ```cpp
   auto ptr1 = make_unique<int>(42); // 工厂函数创建智能指针
   auto ptr2 = std::move(ptr1); // 使用move()转移所有权，ptr1变成空指针
   ```

2. release / reset

   ```cpp
   // p1 -> p2
   unique_ptr<string> p2(p1.release());
   // p2 -> p3
   p2.reset(p3.release());  // 释放了原来指向的内存
   ```



## weak_ptr

**weak_ptr专门为打破循环引用而设计**
因为weak_ptr只观察指针，不会增加引用计数，但在需要的时候，可以调用成员函数 **lock()**，获取 shared_ptr（强引用）

weak_ptr支持的操作：

```cpp
weak_ptr<T> w;			// 空weak_ptr
weak_ptr<T> w(sp);		// 和shared_ptr指向相同的对象

w = p;					// 同上
w.reset();				// 置空
w.use_count();			// 共享的shared_ptr的数量
w.expired();			// w.use_count() == 0 ? true : false;
w.lock();				// w.expired() ? nullptr(shared_ptr) : shared_ptr(point to w)
```

