Golang的基本数据结构及用法

<!-- more -->

[参考@nudt_qxx](https://blog.csdn.net/xiangxianghehe)

# 数据类型

1. bool，一个字节，值是true或者false，不可以用0或者1表示（java中boolean占用4个字节，而boolean作为数组出现时，每个boolean占用1个字节）

2. int/uint(带符号为与不带符号位的int类型)：根据平台不同是32位或者64位

3. intx/uintx:x代表任意位数，例如：int3，代表占3bit的int类型

4. byte占用8位，一个字节，相当于uint8，不带符号位

5. floatx:由于没有double类型，所以float64就是double。float32小数精确到7位，float64小数精确到15位。

6. complex64/complex128:复数类型

7. uintptr:保存指针用的类型，也是随着平台改变而改变，因为指针的长度就是随平台而变。

8. 其他类型值：array，struct，string

9. 引用类型：slice，map，channel

10. 接口类型：interface

11. 函数类型：func



**Golang中还有个rune类型，它等价于int32类型。**



# 类型转换

Golang是静态类型的编程语言，所有数据的类型在编译期确定了。而且 Golang中即使是底层存的是一个类型，声明的类型不一样，也要强制转换才能互用。

在Go 语言里面没有隐式转换，遇到不同类型想互用，只能进行强制类型转换。

```go
package main
import "fmt"
func main() {
   var sum int = 17      
   var count int = 5     
   var mean float32        
   mean = float32(sum)/float32(count)  //强制转换
   fmt.Printf("mean 的值为: %f\n",mean)
}
```

# 变量定义

## 命名原则

Go语言变量名由字母、数字、下划线组成，其中首个字母不能为数字。
但是字母不限于英文字母，所有UTF-8字符都可以。

## 声明和初始化方式

```go
var a int = 9
```

或者省略变量的类型，编译器会根据初始值自动判断类型：

```go
var a = 5
```

或者连 var 也不用，不过只能在函数体中出现

```go
a := 3
```

多变量声明

```go
//类型相同多个变量, 非全局变量
var vname1, vname2, vname3 type
vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3 //和python很像,不需要显示声明类型，自动推断

vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3 //出现在:=左侧的变量不应该是已经被声明过的，且只能在函数体内出现
```



```go
package main

import (
    "fmt"
)

var c, d int = 1, 2
var e, f = 123, "hello"

//!!注意：下行这种不带声明格式的只能在函数体中出现
//g, h := 123, "hello"
func main() {

    var v21 int32  //被定义初始化为0
    var v22 int = 2
    var v23 = 3 //被自动识别为int类型
    v24 := 4    //简易声明&定义的方式
    v21 = int32(v23) //强制转换


    g, h := 123, "hello"
    fmt.Println("v21 is", v21) //v21被赋新值
    fmt.Println("v22 is", v22)
    fmt.Println("v23 is", v23)
    fmt.Println("v24 is", v24)
    fmt.Println(c, d, e, f, g, h)
}
```

