C++ Primer学习笔记：运算符表达式，只记录不会或不熟悉的地方

<!-- more -->

## 左值与右值

```cpp
a = b;
```

以上面的语句为基础，a 是左值，b 是右值。

由此引申，a 用到的是它的内存地址，左值是内存地址；b用到的是它内存中的值，右值即变量代表的值。

# 算术运算符

>  在除法运算中，如果两个运算对象的符号相同则商为正（如果不为0的话），否则商为负。C++语言早期版本允许结果为负值的商向上或向下取整，C++11新标准则规定商一律向0取整（即直接切除小数部分）。

> 根据取余运算的定义，如果 m 和 n 是整数且 n 非 0，则表达式 (m / n) * n + m % n 的求值结果与 m 相等。隐含的意思是，如果 m % n 不等于0，则它的符号和 m 相同。C++语言的早期版本允许 m % n 的符号匹配 n 的符号，而且商向负无穷一侧取整，这一方式在新标准中已经被禁止使用了。
>
> **除了 -m 导致溢出的特殊情况，其他时候 (-m) / n 和 m / (-n) 都等于 - (m / n)，m % (-n) 等于 m % n ，(-m) % n 等于 - (m % n)。**

也就是说，除法两个数的负号都看，负负得正，取模只看前面的负号。

# 赋值运算符

> a += b / -= b;
>
> a = a op b;
>
> 唯一的区别是左侧运算对象的求值次数：使用复合运算符只求值一次，使用普通的运算符则求值两次。这两次包括：一次是作为右边子表达式的一部分求值，另一次是作为赋值运算的左侧运算对象求值。.... 除了对程序性能有些许影响几乎可以忽略不计。



# 递增递减运算符

> 除非必须，否则不用递增递减运算符的后置版本
>
> 后置版本需要将原始值存储下来以便于返回这个未修改的内容....是一种浪费。
>
> 对于整数和指针类型来说，有一定优化；但对于相对复杂的迭代器类型，额外的工作就消耗巨大了。

递增递减运算符高于解引用运算符，因此 ```*pbeg++```等价于```*(pbeg++)```.

# 位运算符

| 运算符  | 功能         |
| ------- | ------------ |
| ~       | 位求反       |
| << / >> | 左移 、 右移 |
| &       | 位与         |
| ^       | 位异或       |
| \|      | 位或         |

> 关于符号位如何处理没有明确规定，所以强烈建议仅将位运算符用于处理无符号类型。
>
> 左移在右侧插入0；
>
> 右移插入符号位副本或者0，视具体环境。

# sizeof 运算符

返回一条表达式或一个类型名字所占字节数。

```cpp
sizeof (type);
sizeof expr;

Sale_data data,*p;
sizeof(Sale_data);  // 对象所占大小
sizeof data;		// 同上
sizeof *p;			// 即使指针没有初始化也可以，同上
sizeof data.revenue;// 对象中一个成员的大小
sizeof Sale_data::revenue;  // 同上
```

# 类型转换

## 显示转换

```cpp
// cast-name是 static_cast / dynamic_cast / const_cast / reinterpret_cast 中的一种
// type是转换的目标类型
// expression是要转换的值
cast-name<type>(expression);
```

### static_cast

任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用static_cast。

```cpp
double *d;
void *p = &d;
double *dp = static_cast<double*>(p);
```

### const_cast

只能改变运算对象的底层const

```cpp
const char *pc;
char *p = const_cast<char*>(pc); // 正确，但是通过p写值是未定义的行为
```

```cpp
const char a = 'a';
const char *pc = &a;
char *p = const_cast<char*>(pc);
cout<<a<<endl;			// 输出：a
cout<<*pc<<endl;		// 输出：a
cout<<*p<<endl;			// 输出：a
*p = 'c';
cout<<a<<endl;			// 输出：a
cout<<*pc<<endl;		// 输出：c
cout<<*p<<endl;			// 输出：c
return 0;
```

### reinterpret_cast

通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释。

```cpp
int *ip;
char *pc = reinterpret_cast<char*>(ip);
```

虽然进行强制类型转换了，但还需要时刻记住使用的是一个int变量。



**早期的(type) expr 形式的强制类型转换，具有上述三种的相似行为，如果替换后合法，则是前两种，如果不合法，则是reinterpret_cast**



### dynamic_cast

支持运行时类型识别

【后续补充】