迭代器

<!-- more -->

## For循环中的迭代器

```rust
// 数组
let arr = [1, 2, 3];
for v in arr {
  println!("{}",v);
}

// 数值序列
for i in 1..10 {
  println!("{}", i);
}

// 显式使用
let arr = [1, 2, 3];
for v in arr.into_iter() {
  println!("{}", v);
}
```

上面的循环中默认用的均是迭代器，也可以和第三个一样显式的使用



## 惰性使用

在 Rust 中，迭代器是惰性的，意味着如果你不使用它，那么它将不会发生任何事。这种惰性初始化的方式确保了创建迭代器不会有任何额外的性能损耗，其中的元素也不会被消耗，只有使用到该迭代器的时候，一切才开始。



### 性能

在实际的性能测试中，迭代器相比for索引循环，速度更胜一筹。迭代器是 Rust 的 **零成本抽象**（zero-cost abstractions）之一，意味着抽象并不会引入运行时开销。

> `Bjarne Stroustrup`（C++ 的设计和实现者）在 `Foundations of C++（2012）` 中所定义的 **零开销**(zero-overhead)：
>
> 一般来说，C++的实现遵循零开销原则：没有使用时，你不必为其买单。 更进一步说，需要使用时，你也无法写出更优的代码了。

## next方法

`Iterator`特征：

```rust
pub trait Iterator {
  type Item;
    
  fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

  // 省略其余有默认实现的方法
}
```

迭代器都实现了`Iterator`特征，其中的`next`方法返回下一个元素的关联类型。

- `next` 方法返回的是 `Option` 类型，当有值时返回 `Some(i32)`，无值时返回 `None`
- 遍历是按照迭代器中元素的排列顺序依次进行的，因此我们严格按照数组中元素的顺序取出了 `Some(1)`，`Some(2)`，`Some(3)`
- 手动迭代必须将迭代器声明为 `mut` 可变，因为调用 `next` 会改变迭代器其中的状态数据（当前遍历的位置等），而 `for` 循环去迭代则无需标注 `mut`，因为它会帮我们自动完成



## IntoIterator特征

实现该特征的数据结构，有`into_iter` / `iter` / `iter_mut` 三个方法返回一个迭代器：

- `into_iter` 会夺走所有权
- `iter` 是借用
- `iter_mut` 是可变借用

```rust
fn main() {
  let values = vec![1, 2, 3];
  for v in values.into_iter() {
    println!("{}", v)
  }

  // 下面的代码将报错，因为 values 的所有权在上面 `for` 循环中已经被转移走
  // println!("{:?}",values);

  let values = vec![1, 2, 3];
  let _values_iter = values.iter();

  // 不会报错，因为 values_iter 只是借用了 values 中的元素
  println!("{:?}", values);

  let mut values = vec![1, 2, 3];
  // 对 values 中的元素进行可变借用
  let mut values_iter_mut = values.iter_mut();

  // 取出第一个元素，并修改为0
  if let Some(v) = values_iter_mut.next() {
    *v = 0;
  }

  // 输出[0, 2, 3]
  println!("{:?}", values);
}
```



- `.iter()` 方法实现的迭代器，调用 `next` 方法返回的类型是 `Some(&T)`
- `.iter_mut()` 方法实现的迭代器，调用 `next` 方法返回的类型是 `Some(&mut T)`，因此在 `if let Some(v) = values_iter_mut.next()` 中，`v` 的类型是 `&mut i32`，最终我们可以通过 `*v = 0` 的方式修改其值



> Iterator 和 IntoIterator 的区别
> `Iterator` 是迭代器特征，只有实现了它才能称为迭代器，才能调用 `next`。
> `IntoIterator` 强调的是某一个类型如果实现了该特征，它可以通过 `into_iter`，`iter` 等方法生成一个迭代器。



## 消费者与适配器

消费者是迭代器上的方法，因为它会消费掉迭代器中的元素，然后返回其类型的值，在它们的定义中，都依赖`next`方法来消费元素。

### 消费者适配器

只要迭代器上的某个方法 `A` 在其内部调用了 `next` 方法，那么 `A` 就被称为**消费性适配器**。例如 sum 方法，它会拿走迭代器的所有权，然后通过不断调用 `next` 方法对里面的元素进行求和：

```rust
fn main() {
  let v1 = vec![1, 2, 3];
  let v1_iter = v1.iter();

  let total: i32 = v1_iter.sum();

  assert_eq!(total, 6);

  // v1_iter 是借用了 v1，因此 v1 可以照常使用
  println!("{:?}",v1);

  // 以下代码会报错，因为 `sum` 拿到了迭代器 `v1_iter` 的所有权
  // println!("{:?}",v1_iter);
}
```



### 迭代器适配器

消费者适配器可以消耗一个元素并返回，同理，迭代器适配器可以返回一个迭代器。与消费者适配器不同，迭代器适配器是惰性的，意味着你**需要一个消费者适配器来收尾，最终将迭代器转换成一个具体的值**：

```rust
// warning:
// = note: `#[warn(unused_must_use)]` on by default
// = note: iterators are lazy and do nothing unless consumed
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
v1.iter().map(|x| x + 1);

// 修改，collect见下一节
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

> `map` 会对迭代器中的每一个值进行一系列操作，然后把该值转换成另外一个新值，该操作是通过闭包 `|x| x + 1` 来完成：最终迭代器中的每个值都增加了 `1`，从 `[1, 2, 3]` 变为 `[2, 3, 4]`。



以下几个常用的迭代器适配器，在之后几节展示用法：

- `zip` 把两个迭代器合并成一个迭代器，新迭代器中，每个元素都是一个元组，由之前两个迭代器的元素组成。例如将**形如** `[1, 2, 3, 4, 5]` 和 `[2, 3, 4, 5]` 的迭代器合并后，新的迭代器形如 `[(1, 2),(2, 3),(3, 4),(4, 5)]`
- `map` 是将迭代器中的值经过映射后，转换成新的值[2, 6, 12, 20]
- `filter` 对迭代器中的元素进行过滤，若闭包返回 `true` 则保留元素[6, 12]，反之剔除



### collect

上面用到了`collect()`这个方法，这是一个消费者适配器，使用它可以将一个迭代器中的元素收集到指定类型中。

上面的例子中 `v2` 标注了 `Vec<_>` 类型，就是为了告诉 `collect`：请把迭代器中的元素消费掉，然后把值收集成 `Vec<_>` 类型，至于为何使用 `_`，因为编译器会帮我们自动推导。



`collect`不仅能将元素收集成 `Vec<_>` 类型，下面是收集成`HashMap`的例子：

```rust
use std::collections::HashMap;
fn main() {
  let names = ["sunface", "sunfei"];
  let ages = [18, 18];
  // zip
  let folks: HashMap<_, _> = names.into_iter().zip(ages.into_iter()).collect();

  println!("{:?}",folks);
}
```

### 闭包作为适配器参数

过滤出size等于shoe_size的元素:

```rust
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    // filter
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}
```



### enumerate

`enumerate` 是迭代器适配器，它会返回一个新的迭代器，其中每个元素均是元组 `(索引，值)`。

```rust
let v = vec![1u64, 2, 3, 4, 5, 6];
for (i,v) in v.iter().enumerate() {
    println!("第{}个值是{}",i,v)
}
```

复杂一点的例子：

```rust
let v = vec![1u64, 2, 3, 4, 5, 6];
let val = v.iter()
    .enumerate()
    // 每两个元素剔除一个
    // [1, 3, 5]
    .filter(|&(idx, _)| idx % 2 == 0)
    .map(|(idx, val)| val)
    // 累加 1+3+5 = 9
    .fold(0u64, |sum, acm| sum + acm);

println!("{}", val);
```



## 实现Iterator特征

不只是数组可以使用迭代器，其他集合类型（例如HashMap），甚至自定义类型，都可以使用迭代器，只要实现`Iterator`特征即可。

实现计数器：

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

// 实现Iterator特征
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32;

    // 只需要实现next方法，其他方法都有默认实现
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        if self.count < 5 {
            self.count += 1;
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}

fn main(){
    let mut counter = Counter::new();

    assert_eq!(counter.next(), Some(1));
    assert_eq!(counter.next(), Some(2));
    assert_eq!(counter.next(), Some(3));
    assert_eq!(counter.next(), Some(4));
    assert_eq!(counter.next(), Some(5));
    assert_eq!(counter.next(), None);

}
```
