---
title: JWT
date: 2021-03-14 16:27:09
permalink: /pages/springboot/
categories:
  - spring
  - SpringSecurity
tags:
  - 认证
---



[参考@技术人成长](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70275218)



# 什么是JWT

JSON Web Token(JWT)是一个包含特殊意义的JSON字符串，它最重要的特性是只需要看JWT本身的内容便可以验证请求身份，而不需要第三方服务或将JWT保存到内存中。



## 有什么

> ```java
> eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
>   eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9.
>     TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
> ```

一个JWT包含3个部分：头部Header，数据Payload，签名Signature。

- 数据Payload

  是一个普通的Javascript对象，没有限制，但是因为JWT没有加密，不要放可以利用的信息。

  > 第二部分
  >
  > eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9

- 头部Header

  数据是通过签名来校验的，但是签名有多种方式，头部存的就是签名的类型信息。也是一个普通的Javascript对象。

  > 第一部分
  >
  > eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9

- 签名Signature

  也叫信息验证码MAC。只能由拥有Payload、Header和密钥的角色生成。

  > 第三部分
  >
  > TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ



# 怎么完成验证的

三方：用户——认证服务器——应用服务器。

1. 用户向认证服务器提交用户名和密码
2. 认证服务器校验用户名和密码组合，然后创建一个JWT token，token的Payload里面包含用户身份，以及过期时间戳
3. 认证服务器使用密钥对Header和Payload进行签名，然后发给用户
4. 用户以后的请求都要携带token来验证身份，而不是用户名密码
5. 应用服务器检查JWT签名，确认Payload确实是由密钥拥有者签过名的

> Payload身份信息代表了某个用户，只有认证服务器拥有私钥，并且认证服务器只把token发给提供了正确密码的用户，因此应用服务器可以认为这个token是由认证服务器颁发的也是安全的，因为该用户具有了正确的密码，因此应用服务器可以认为这个token是由认证服务器颁发的也是安全的，因为该用户具有了正确的密码。



## 编码

因为网络上不同计算机总是以不同的编码方式处理字符串，所以为了能有效传输JWT，需要使用这些编码方式的子集，及Base64或Base64URL



# 签名

## HS256

基于**加密哈希函数**，例如SHA-256，哈希函数有一些属性：

- 不可逆性
- 可重复生成
- 没有冲突
- 不可预测性

根据上面的属性，任何人都可以根据Header和Payload生成签名，所以需要根据Header和Payload以及服务端给定的密码三者生成签名。

### 校验签名

使用Header、Payload和密码通过哈希函数加密，便可以取回签名，或者是Base64编码后的结果，后面有一个“=”

。

### 缺点

- 如果密码相对较弱，HS256可能会被暴力破解，基于密钥的技术都有这个问题。
- 在修改密码之后，需要分发并安装到所有需要他的网络节点，这样不仅不方便，而且容易出错。
- Token的创建和校验没有分离。



## RS256

RS256能把Token的创建和校验分开，认证服务器具备创建的能力，应用服务器具备校验的能力。

特点：

- 需要一个私钥，只能被认证服务器拥有，只用来签名JWT，而不能校验。
- 需要一个公钥，应用服务器用来校验JWT，但是不能用来给JWT签名。



RS256使用的是RSA加解密算法，使用一个密钥加密，另一个密钥解密，这种方式是可逆的。

> 为什么不用RSA直接加密Payload就完了？
>
> 相比于哈希函数，RSA加密过程比较慢，对于数据比较大的Payload，可能是个问题。在实际中，一般先用哈希函数将Header和Payload加密，再用RSA对哈希函数加密后的内容进行加密。



### 校验签名

接受者：

- 取出Header和Payload，然后使用哈希函数进行哈希
- 使用公钥解密数字签名，得到签名的哈希值
- 两者比较









